Le code d'éthique
Les inscrits doivent se conduire avec intégrité, de manière honorable et éthique. Les inscrits doivent
défendre les valeurs de vérité, d'honnêteté et de fiabilité, et ils doivent protéger la vie et le bien-être
humains ainsi que l'environnement. Conformément à ces principes fondamentaux, les inscrits
doivent:
1. Considérer comme primordiaux la sécurité, la santé et le bien-être du public ainsi que la protection
de l'environnement et promouvoir la santé et la sécurité sur le lieu de travail.
2. Pratiquer le génie uniquement dans les domaines de leur compétence, avec soin, diligence et avec
une conviction honnête.
3. Agir en conformité avec la législation, les règlements et les normes professionnelles applicables.
4. Fournir des déclarations professionnelles qui distinguent entre les faits, les hypothèses et les
opinions.
5. Agir en tant qu'agents fidèles de leurs clients ou employeurs, maintenir la confidentialité et
divulguer les conflits d'intérêts sans délai et d'une manière juste et équitable pour toutes les parties
concernées.
Engineers Canada | Ingénieurs Canada 4
6. Maintenir la compétence dans les spécialisations pertinentes, y compris une sensibilisation aux
avancées dans la pratique réglementée et la science pertinente, pour développer continuellement
leurs compétences et guider efficacement ceux qu'ils supervisent.
7. Se conduire avec intégrité, équité, courtoisie et bonne foi envers les clients, les collègues et les
autres ; être coopératif, collégial et reconnaître les contributions des autres ; donner et accepter des
critiques professionnelles honnêtes et justes.
8. Assumer la responsabilité uniquement des travaux qu'ils ont préparés ou qui ont été préparés sous
leur supervision et contrôle directs, et pour lesquels ils peuvent valider les résultats utilisés dans leur
développement.
9. Rapporter clairement aux employeurs, clients et, dans les cas affectant la sécurité publique, aux
parties prenantes appropriées, les conséquences possibles si les décisions, jugements ou
recommandations d'ingénierie sont annulés ou ignorés.
10. Signaler à leur organisme de réglementation et/ou à d'autres agences appropriées toute décision
ou pratique d'ingénierie illégale, dangereuse ou contraire à l'éthique par des inscrits ou d'autres
personnes.
11. Surveiller et rapporter les conséquences des actions tant des projets que sur les projets, y
compris les risques associés à l'environnement.
12. Promouvoir le traitement équitable et digne des personnes conformément à la législation sur les
droits de la personne.
13. Agir de manière à améliorer la connaissance et l'appréciation du public envers le génie.
signature et le scellage de documents sont appropriés chaque fois que des principes d'ingénierie ont
été utilisés et que le bien-être public peut être à risque.
Que les ingénieurs supervisent le travail ou le fassent directement eux-mêmes, ils sont obligés d'agir
de manière éthique et de prendre la responsabilité du travail. Lors de la supervision d'autres
personnes, un ingénieur devrait fixer des limites raisonnables au nombre de supervisés pour assurer
un degré adéquat de surveillance. En raison des obligations éthiques de l'ingénieur, un rôle
symbolique dans la supervision est inapproprié car il va à l'encontre du concept de prise de
responsabilité professionnelle. Par exemple, un titre tel que "gestionnaire d'ingénierie" ou "directeur
d'ingénierie" dans une grande entreprise, un service public ou une agence ou un département
gouvernemental n'est éthique que si l'ingénieur peut rester adéquatement au courant des activités
ou décisions d'ingénierie prises quotidiennement dans l'organisation.
# Ligne directrice sur le code d'éthique
Engineers Canada | Ingénieurs Canada 5
**Principe 1 : Considérer comme primordiaux la sécurité, la santé et le bien-être du public ainsi que
la protection de l'environnement et promouvoir la santé et la sécurité sur le lieu de travail.**
Dans ce principe, "primordial" indique que toutes les autres exigences du Code sont subordonnées si
la protection de la sécurité publique, de l'environnement ou d'autres intérêts publics substantiels
sont impliqués.
**Principe 2 : Pratiquer le génie uniquement dans les domaines de leur compétence, avec soin,
diligence et avec une conviction honnête.**
Les inscrits ne devraient offrir des services, conseiller ou entreprendre des missions d'ingénierie que
dans les domaines de leur compétence en vertu de leur éducation, expérience et capacité. Cela inclut
l'exercice de la prudence et la communication claire dans l'acceptation ou l'interprétation des
missions, et dans l'établissement des résultats attendus. Cela inclut également la responsabilité
d'obtenir les services d'un spécialiste ou d'un expert si nécessaire, ou, si les connaissances requises
n'existent pas, de procéder uniquement avec une divulgation complète à toutes les parties
impliquées. Par conséquent, cette exigence est plus qu'un simple devoir de diligence ; elle implique
également l'honnêteté envers son client ou employeur et envers soi-même.
**Principe 3 : Agir en conformité avec la législation, les règlements et les normes professionnelles
applicables.**
Il est de la responsabilité de l'inscrit de développer et de maintenir une connaissance de la législation,
des règlements et des normes professionnelles, et d'agir conformément à ceux-ci. Ceci est important
en tant que principe éthique, car le génie s'exerce dans le contexte de cadres juridiques et
réglementaires qui évoluent au fil du temps en réponse aux besoins du public.
**Principe 4 : Fournir des déclarations professionnelles qui distinguent entre les faits, les hypothèses
et les opinions.**
Les inscrits sont consultés pour leur expertise et leur jugement sur une large gamme de questions. En
raison de cette dépendance envers les inscrits, il est très important qu'ils indiquent clairement s'ils
fournissent une opinion, font des hypothèses ou énoncent des faits. Chacun est accompagné d'un
niveau de certitude différent. Si ces types de commentaires ne sont pas clairement différenciés dans
le travail d'un inscrit, des conséquences graves et des malentendus peuvent en résulter.
Les inscrits doivent indiquer clairement s'ils fournissent une opinion, font des hypothèses ou
énoncent des faits concernant l'ingénierie dans toutes les communications orales et écrites. Les faits
énoncés dans les documents professionnels doivent être étayés par des données ou attribués à une
source fiable. Les représentations des faits doivent être précises et doivent être fournies avec une
attention et une diligence soigneuses pour assurer leur exactitude et leur fiabilité. Des analyses de
sensibilité doivent être effectuées si les conclusions sont dérivées sur la base de paramètres
supposés.
Les inscrits doivent s'efforcer d'indiquer quelles hypothèses ils font en l'absence de données. S'ils
sont appelés à fournir une opinion professionnelle, les inscrits doivent rester objectifs, équitables et
indépendants, tout en s'appuyant sur les faits dans la plus grande mesure possible.
*Des sections de cet exposé s'inspirent du "Guide to the code of ethics" d'EGBC. www.egbc.ca.
Consulté le 8 juin 2023.
# Ligne directrice sur le code d'éthique
Engineers Canada | Ingénieurs Canada 6
**Principe 5 : Agir en tant qu'agents fidèles de leurs clients ou employeurs, maintenir la
confidentialité et divulguer les conflits d'intérêts sans délai et d'une manière juste et équitable pour
toutes les parties concernées.**
Les inscrits doivent agir en tant qu'agents fidèles ou fiduciaires de leurs clients et employeurs et agir
avec objectivité, équité et justice envers toutes les parties. L'exception à cela est dans les cas où il
existe un risque pour la sécurité publique et d'autres parties décrites dans le Principe 1. En ce qui
concerne le traitement des informations confidentielles ou de la propriété intellectuelle, les concepts
de "propriété" et de protection des droits du propriétaire sont appropriés. Les inscrits ne doivent pas
révéler des faits, des données ou des informations obtenus dans le cadre professionnel sans le
consentement préalable de leur propriétaire. Dans les cas où il existe un risque pour le public, l'inscrit
devrait s'efforcer de faire en sorte que le client et/ou l'employeur redresse la situation de manière
appropriée avant d'escalader les préoccupations au public ou aux organismes de réglementation, tout
en respectant les droits à la confidentialité du client et de l'employeur et en protégeant leurs
informations propriétaires.
Les inscrits doivent éviter les situations de conflit d'intérêts avec les employeurs et les clients mais, si
de tels conflits surgissent, il est de la responsabilité de l'inscrit de divulguer pleinement, sans délai, la
nature du conflit aux parties potentiellement affectées. Dans les circonstances où la divulgation
complète est insuffisante, ou pourrait être considérée comme insuffisante, pour protéger les intérêts
de toutes les parties, l'inscrit doit se retirer totalement de la question et/ou utiliser des moyens
extraordinaires, impliquant des parties indépendantes, si possible, pour surveiller la situation. Par
exemple, il est inapproprié d'agir en tant qu'agent à la fois pour le fournisseur et le bénéficiaire de
services professionnels. Si les intérêts d'un client et d'un employeur sont opposés, l'inscrit doit tenter
de traiter équitablement les deux. Si le conflit d'intérêts se situe entre l'intention d'un employeur
d'entreprise et une norme réglementaire, l'inscrit doit tenter de concilier la différence, et si cela
échoue, il peut devenir nécessaire d'informer l'organisme de réglementation pour la sécurité
publique.
Être un agent fidèle ou fiduciaire comprend l'obligation d'engager, ou de conseiller d'engager, des
experts ou des spécialistes lorsque de tels services sont jugés être dans le meilleur intérêt du client
ou de l'employeur. Cela signifie également être précis, objectif et véridique dans la formulation de
déclarations publiques au nom du client ou de l'employeur lorsque cela est requis, tout en respectant
les droits à la confidentialité et aux informations propriétaires du client et de l'employeur. De plus,
être un agent fidèle comprend ne pas utiliser les informations spécifiques privilégiées ou
propriétaires, les pratiques commerciales ou les informations sur les processus d'un employeur ou
d'un client précédent sans le consentement du propriétaire.
**Principe 6 : Maintenir la compétence dans les spécialisations pertinentes, y compris une
sensibilisation aux avancées dans la pratique réglementée et la science pertinente, pour développer
continuellement leurs compétences et guider efficacement ceux qu'ils supervisent.**
Les inscrits ont la responsabilité de rester informés des développements dans leurs domaines
d'expertise tout au long de leur carrière. Cela comprend le maintien des connaissances actuelles et la
compréhension des avancées scientifiques, des normes de meilleures pratiques et des changements
réglementaires. Si le domaine d'orientation technique de l'inscrit change en raison de raisons
techniques ou personnelles, l'inscrit a le devoir d'atteindre et de maintenir la compétence dans le
nouveau domaine. En effet, suivre ce principe nécessite un engagement personnel envers le
développement professionnel continu et l'éducation continue.
†Des sections de cet exposé s'inspirent du "Guide to the code of ethics" d'EGBC. www.egbc.ca.
Consulté le 8 juin 2023.
# Ligne directrice sur le code d'éthique
Engineers Canada | Ingénieurs Canada 7
De plus, dans le cadre de la pratique de leur profession, les inscrits sont censés fournir des
opportunités pour favoriser le développement professionnel de leurs subordonnés et collègues.
**Principe 7 : Se conduire avec intégrité, équité, courtoisie et bonne foi envers les clients, les
collègues et les autres ; être coopératif, collégial et reconnaître les contributions des autres ; donner
et accepter des critiques professionnelles honnêtes et justes.**
Lorsqu'ils sont appelés à examiner le travail d'un autre ingénieur, il existe une obligation d'informer
(ou de faire tous les efforts pour informer) l'autre ingénieur, que l'ingénieur soit encore activement
impliqué ou non. Dans cette situation, et dans toutes les circonstances, l'ingénieur doit donner une
reconnaissance appropriée et donner et accepter des critiques honnêtes et justes sur des questions
professionnelles, de manière à maintenir la dignité et le respect pour toutes les personnes
impliquées.
Lorsqu'ils travaillent sur des projets avec d'autres ingénieurs ou professionnels, un inscrit devrait
s'efforcer de coopérer à l'achèvement rapide et complet du travail, et d'agir de manière à montrer le
professionnalisme et la collégialité à toutes les étapes du projet (par exemple, en fournissant les
informations et les matériaux nécessaires tels que les dessins et la documentation de manière
directe, en signant et en clôturant les projets de manière professionnelle, en représentant
ouvertement et précisément les informations au besoin, etc.)
Ce principe éthique s'étend aux interactions avec le public, la profession et ses pairs. Cela exige
l'honnêteté envers soi-même et complète le Principe 4.
**Principe 8 : Assumer la responsabilité uniquement des travaux qu'ils ont préparés ou qui ont été
préparés sous leur supervision et contrôle directs, et pour lesquels ils peuvent valider les résultats
utilisés dans leur développement.**
Les ingénieurs assument la responsabilité à la fois de leur propre travail et du travail de ceux qu'ils
supervisent. Bien que l'avènement de technologies révolutionnaires (par exemple, celles impactées
par l'intelligence artificielle et la robotisation) ait le potentiel de rationaliser considérablement le
travail d'ingénierie, dans l'utilisation de celles-ci, un inscrit est toujours ultimement responsable des
résultats, et doit donc considérer et gérer de manière appropriée les implications et les impacts
potentiels. Si le travail d'un outil qui a des applications potentielles dans le travail d'ingénierie ne peut
pas être vérifié et validé, de manière continue si approprié (c'est-à-dire en considérant que les outils
et les technologies évoluent), alors cela met le public à un risque significatif.
**Principe 9 : Rapporter clairement aux employeurs, clients et, dans les cas affectant la sécurité
publique, aux parties prenantes appropriées, les conséquences possibles si les décisions, jugements
ou recommandations d'ingénierie sont annulés ou ignorés.**
Les inscrits ont le devoir de signaler les risques des travaux d'ingénierie à leurs employeurs et clients,
et dans les cas où l'annulation d'une décision d'ingénierie peut causer des risques pour le public, les
inscrits peuvent être tenus de faire rapport plus largement aux parties prenantes et, en fin de
compte, aux organismes de réglementation. L'action initiale est généralement de discuter du
problème avec le superviseur ou l'employeur. Si le superviseur ou l'employeur ne répond pas
adéquatement à la préoccupation de l'inscrit, alors, dans une situation de consultation, le client doit
être avisé ; dans une usine de transformation manufacturière ou une agence gouvernementale,
l'agent le plus haut placé doit être informé. Si ces tentatives ne parviennent pas à rectifier la
situation, l'inscrit doit présenter les préoccupations à l'organisme de réglementation, même au risque
de perdre son emploi.
# Ligne directrice sur le code d'éthique
Engineers Canada | Ingénieurs Canada 8
**Principe 10 : Signaler à leur organisme de réglementation et/ou à d'autres agences appropriées
toute décision ou pratique d'ingénierie illégale, dangereuse ou contraire à l'éthique par des inscrits
ou d'autres personnes.**
Agissant conformément au Code, et ayant tenté de redresser toute situation au sein de leur
organisation, les inscrits sont obligés de signaler à leur organisme de réglementation ou à d'autres
agences appropriées toute décision ou pratique d'ingénierie illégale ou contraire à l'éthique par des
inscrits ou d'autres personnes. Il faut veiller à ne pas conclure d'arrangements juridiques qui
compromettent cette obligation.
Suivant la hiérarchie de signalement décrite dans le Principe 9, l'inscrit doit signaler les activités
d'ingénierie contraires à l'éthique entreprises par d'autres inscrits ou par des non-inscrits. Cela
s'étend, par exemple, aux situations dans lesquelles les hauts responsables d'une entreprise prennent
des décisions "exécutives" qui modifient clairement et substantiellement les aspects d'ingénierie du
travail et pourraient potentiellement poser un risque pour la sauvegarde du bien-être public ou de
l'environnement.
**Principe 11 : Surveiller et rapporter les conséquences des actions tant des projets que sur les
projets, y compris les risques associés à l'environnement.**
En raison des avancées rapides de la technologie et de l'impact croissant du travail d'ingénierie sur
l'environnement, les inscrits ont l'obligation d'être attentifs à l'effet que leurs décisions auront sur
l'environnement et le bien-être de la société, et de signaler toute préoccupation de cette nature de la
même manière que décrite dans le Principe 9. De plus, avec l'avancée rapide de la technologie et les
impacts sociétaux possibles sur de grandes populations de personnes, les inscrits doivent s'efforcer
de favoriser la compréhension du public des questions techniques plus que jamais auparavant.
Les inscrits devraient s'efforcer de comprendre et d'aborder à la fois les effets environnementaux
immédiats et à long terme de leur travail. Cela englobe les impacts tangibles qui se produisent
pendant l'exécution du travail et les considérations futures concernant les dommages potentiels au
public si le travail échoue en raison de facteurs liés au changement climatique. Cela englobe la
nécessité de considérer les impacts que le changement climatique peut avoir sur le travail lui-même.
Ce principe s'aligne sur le Principe 6, qui souligne l'importance de maintenir la compétence et de
rester informé des avancées dans les domaines scientifiques pertinents pour le travail.
**Principe 12 : Promouvoir le traitement équitable et digne des personnes conformément à la
législation sur les droits de la personne.**
Les inscrits doivent traiter toutes les personnes équitablement et avec dignité. Les inscrits doivent
également respecter l'évolution de la législation sur les droits de la personne et les motifs de
discrimination interdits tels que la race, l'origine nationale ou ethnique, la couleur, la religion, l'âge, le
sexe, l'orientation sexuelle, l'identification de genre, l'état matrimonial, la situation familiale, le
handicap et la condamnation pour une infraction pour laquelle un pardon a été accordé ou à l'égard
de laquelle une suspension du casier a été ordonnée ou tout autre motif.
Cette interprétation englobe le traitement équitable et digne des peuples autochtones, y compris agir
avec respect lors de l'examen des utilisations traditionnelles et culturelles des terres.
**Principe 13 : Agir de manière à améliorer la connaissance et l'appréciation du public envers le
génie.**
L'honnêteté, l'intégrité, la compétence, le dévouement au service et le dévouement à l'amélioration
générale de la qualité de vie sont les pierres angulaires de la responsabilité professionnelle. Dans ce
cadre, les inscrits doivent être objectifs et véridiques et inclure toutes les informations pertinentes et
pertinentes dans les rapports professionnels, les déclarations et les témoignages. Ils doivent
représenter avec précision et objectivité leurs clients, employeurs, associés et eux-mêmes
conformément à leurs qualifications académiques, d'expérience et professionnelles. Les inscrits sont
censés respecter la loi dans leur conduite personnelle et ne doivent pas s'engager dans des actes qui
compromettent leur réputation professionnelle ou qui discréditent leur profession (par exemple, des
publications inappropriées sur les médias sociaux). Ce principe est plus que "ne pas déformer" car il
implique également la divulgation de toutes les informations et questions pertinentes, en particulier
lorsqu'on agit en tant que conseiller ou témoin expert.
De même, l'équité, l'honnêteté, l'exactitude dans la publicité et la conduite des affaires sont
attendues. Les inscrits sont censés respecter la loi dans leur conduite personnelle et ne doivent pas
s'engager dans des actes qui compromettent leur réputation professionnelle ou qui discréditent leur
profession. Sauf dans les cas pro bono, les inscrits ne devraient pas sous-facturer leurs services, car
cela compromet la réputation de la valeur de la profession.