Conseil de l'Ingénierie du Royaume-Uni
Opérant sous une charte royale, le Conseil de l'Ingénierie est l'organisme de régulation de la
profession d'ingénieur au Royaume-Uni. Il définit et maintient les normes internationalement
reconnues de compétence et d'engagement professionnel, détaillées dans la Norme britannique de
compétence professionnelle en ingénierie (UK-SPEC).
Le Conseil de l'Ingénierie gère également le registre national des Techniciens en Ingénierie (EngTech),
Ingénieurs Incorporés (IEng), Ingénieurs Certifiés (CEng) et Techniciens en TIC (ICTTech). Pour
détenir ces titres, les ingénieurs doivent être membres d'une institution professionnelle agréée par le
Conseil de l'Ingénierie ou, dans certains cas, d'un affilié professionnel.
L'inscription au registre garantit que les ingénieurs et techniciens démontrent des compétences
techniques et personnelles et s'engagent à les maintenir à jour, tout en respectant l'intégrité et
l'intérêt public. L'octroi et le maintien de ces titres assurent aux employeurs, aux gouvernements et à
la société - au Royaume-Uni et à l'étranger - la fiabilité des connaissances, de l'expérience et de
l'engagement des ingénieurs et techniciens inscrits.
Le Conseil de l'Ingénierie publie également des directives détaillées sur la durabilité, les risques, la
sécurité et l'alerte éthique.
Académie Royale d'Ingénierie
En tant qu'académie nationale de l'ingénierie au Royaume-Uni, la Royal Academy of Engineering
réunit les ingénieurs les plus talentueux et accomplis avec un objectif commun : promouvoir
l'excellence en ingénierie.
L’Académie fournit des analyses et un soutien politique pour renforcer le rôle du Royaume-Uni en
tant que centre d’innovation. Elle joue un rôle majeur dans l’éducation en ingénierie et investit dans
la recherche pour favoriser l'innovation. L’Académie œuvre également à sensibiliser le public à
l'importance de l'ingénierie.
Les quatre défis stratégiques de l'Académie Royale d'Ingénierie :
• Faire du Royaume-Uni la nation leader en innovation en ingénierie.
• Répondre à la crise des compétences en ingénierie.
• Placer l'ingénierie au cœur de la société.
• Diriger la profession d’ingénieur.
Déclaration des Principes Éthiques
Le Conseil de l'Ingénierie et la Royal Academy of Engineering ont conjointement établi une
Déclaration des Principes Éthiques destinée à tous les professionnels de l’ingénierie.
Les ingénieurs jouent un rôle clé dans l’amélioration du bien-être de la société. À ce titre, ils doivent
respecter des normes éthiques élevées et dénoncer tout comportement contraire à l’éthique. Quatre
principes fondamentaux régissent leur comportement et leur prise de décision :
1. Honnêteté et Intégrité
Les ingénieurs doivent respecter les plus hauts standards de conduite professionnelle, notamment la
transparence, l’équité et l’intégrité. Ils doivent :
• Agir de manière fiable et digne de confiance.
• Respecter la confidentialité et protéger les informations sensibles.
• Déclarer tout conflit d’intérêt.
• Éviter la fraude et signaler toute pratique corrompue ou faute professionnelle.
• Rejeter les pots-de-vin et les influences illégitimes.
2. Respect de la Vie, de la Loi, de l’Environnement et de l’Intérêt Public
Les ingénieurs doivent respecter les lois en vigueur et tenir compte de l’intérêt public en :
• Garantissant la santé et la sécurité des personnes et en signalant tout danger.
• S’assurant que leur travail est légal et justifié.
• Protégeant les données personnelles et la sécurité physique et numérique.
• Préservant la qualité des environnements bâtis et naturels.
• Minisant les effets négatifs potentiels sur les générations futures.
• Gérant de manière responsable les ressources naturelles limitées.
• Défendant la réputation et l’image de la profession.
3. Précision et Rigueur
Les ingénieurs doivent développer et appliquer leurs compétences avec rigueur :
• Agir avec soin et précision dans leur travail.
• Accomplir des tâches uniquement dans les domaines où ils sont compétents.
• Se former continuellement pour maintenir à jour leurs compétences.
• Contribuer au développement des connaissances en ingénierie.
• Fournir des avis objectifs et basés sur des faits.
• Identifier, évaluer et gérer les risques de manière proactive.
• Éviter toute désinformation volontaire ou involontaire.
4. Leadership et Communication
Les ingénieurs doivent promouvoir des standards élevés de leadership et de communication :
• Être conscients des enjeux sociaux liés à l’ingénierie et écouter les préoccupations du public.
• Promouvoir l'égalité, la diversité et l'inclusion dans la profession.
• Sensibiliser le public aux impacts et aux bénéfices de l’ingénierie.
• Être honnêtes et objectifs dans leurs déclarations professionnelles.
• Contester toute politique ou déclaration qui soulève une préoccupation professionnelle.